历史沿革
主条目：北洋大学和天津大学校史
筹备时期

盛宣怀与北洋大学堂部分教师合影
清德宗光绪十八年（1892年），盛宣怀任津海关道后，即着手研究兴办新式学堂[5]。他与当时在天津自办中西书院的美国传教士、李鸿章的英文教师丁家立来往密切、共同商讨办学之事[5]。后秉承直隶总督北洋大臣李鸿章的意旨，盛宣怀和丁家立筹办一所新式学堂，研究草拟办学章则、办法、实施计划[6]。

甲午战败、中日签订《马关条约》后，批判中学、提倡西学的思潮兴起，津海关道盛宣怀将《拟设天津中西学堂章程禀》修改后，于1895年9月19日（清光绪二十一年八月初一日）禀请继任直隶总督北洋大臣王文韶，禀奏清光绪皇帝设立新式学堂[6]。受到甲午战败后批判中学、提倡西学的思潮影响，王文韶将拟定的“中西学堂”改为“西学学堂”，但对天津中西学堂章程未作修改[6]。9月30日，王文韶上奏折《津海关道盛宣怀创办西学学堂禀明立案由》[6]。10月2日，仅仅时隔几天，光绪皇帝即朱批“该衙门知道”，由盛宣怀任首任督办[6]。 为了尽快开办，盛宣怀利用博文书院因经费紧张抵押给银行而空闲数年的校舍，集资将其赎回，利用博文书院原校舍开办北洋大学堂[5]。不同于某些大学的做法，虽然北洋大学占据创建于1886年博文书院之校舍，然北洋大学与博文书院并无联系，校史也不以博文书院计算。

初创时期
1895年10月18日，在盛宣怀和时任直隶总督王文韶的参与下，北洋大学堂在原吞纳学院（博文书院）旧址正式开办[7]，在香港等地招生，曾有千余人报名，最后仅录取十余人[8]。北洋大学堂开办之初，设头等学堂和二等学堂。头等学堂，学制四年，为参考美国大学的大学本科阶段教育[8]。二等学堂则为大学预科、高中阶段教育[6]。


北洋大学颁发予王宠惠的钦字第一号考凭

1903年北洋大学堂主楼
1900年，北洋大学堂首批学生毕业，由香港考入北洋大学堂的王宠惠作为成绩最优者获钦字第壹号考凭（毕业证书），为中国第一个获得国内大学文凭者[9]。同年，八国联军入侵津京地区，北洋大学堂一度被迫停办，部分师生因战乱南迁至上海，在盛宣怀的安排下入读南洋公学专门开设的铁路班[10]。北洋大学堂校舍为德军占据为兵营，设备、文档案卷遭毁坏，致使北洋大学一度无从考证开学纪念日以庆祝校庆，而是以光绪帝朱批同意开办北洋大学堂奏折的日期（1895年10月2日）作为校庆日[7][5]。

1901年，经过多年筹备后，盛宣怀委托傅兰雅带领王宠惠、陈锦涛等八名学生赴美留学，是北洋大学首次派遣学生赴海外留学[11]。袁世凯继任直隶总督兼北洋大臣后，在天津推行新政之际，颇为重视近代教育的发展[12]。1902年9月，袁世凯着令恢复北洋大学堂并另觅校地复建，将西沽武库全部房屋拨给北洋大学堂作为校舍，并新建一座新楼，增设一所图书馆[13]。同年，袁世凯委任丁家立兼任保定直隶高等学堂总教习，丁家立将该学堂改造为北洋大学堂的预科[8]。1903年4月，北洋大学堂在西沽正式复课，南迁至上海入读南洋公学的师生随铁路班迁回天津[10]。同时，学校又召集原北洋大学堂及北洋水师学堂旧生数十人，因程度不齐，均先入预科，补习普通科目后依成绩分班进入法律、土木工程或采矿冶金之专门正科肄业[5]。

1907年，北洋大学堂附设师范科，专门培养中等学堂英文师资，由于天津、保定二处已成立优级师范科，故此附设的师范科随后即停办[5]。1911年，清政府赏北洋大学堂11名优等毕业生以进士出身，授翰林院庶吉士；赏给9名中等毕业生进士出身[13]。

1912年，中华民国成立后，北洋大学堂遂改名为北洋大学校，隶属于当时的中华民国教育部，但经费仍由直隶省拨付，学生由官费资助改为自费[14]。1913年，北洋大学校改名为国立北洋大学，督办一职改称校长[13]。由于北洋大学与北京大学地缘、学科相近，1913年、1914年中华民国教育部先后提议“北京大学并入北洋大学”和“北洋大学并入北京大学”均遭到反对，最终提出“北京大学设文、理、法、医四科，北洋大学专设工科而渐加扩充”，仍未获认同[15]。1917年，蔡元培建议教育部令北洋大学改为专办工科，法科逐渐并入北京大学，将北京大学工科移并北洋大学，获教育部同意[15]。1918年，北洋大学三名毕业生“连中三元”，徐谟考取全国外交官考试第一名，励平考取全国高等文官考试第一名，康时敏考取清华留学考试第一名[15]。

专办工科时期 
主条目：国立北平大学第二工学院和国立北洋工学院
1917年起，奉教育部令，北洋大学法科被迫停止招生，至1920年终结，国立北洋大学由工学法学并重的学科布局转变为专办工科[15][13]。1919年，五四运动爆发，北洋大学学生积极参与罢课游行等活动，罢课共持续三个月，孙越崎、张太雷等因为参加罢课而遭北洋大学开除学籍[16]。同年，北洋大学采矿冶金学门又细分为采矿学门、冶金学门[13]。

1924年3月，北洋大学学生不满当时学校未采纳新学制，学生代表向时任校长冯熙运请愿实行新的学制、组建董事会，遭到回绝[14]。学生代表开始向教育部以及直隶省政府请愿[14]。3月14日，冯熙运将学生代表开除引发了大规模的抗议活动而离职[14]。

1928年7月，主管全国高等教育的中华民国大学院院长蔡元培不顾反对意见和客观现实条件，强行效仿法国推行大学区制，划河北、热河两省和北平、天津为北平大学区[17]。北洋大学时任校长刘仙洲反对此举并辞职，茅以升接任[18]。国立北洋大学名称被取消，改为国立北平大学第二工学院[19]，简称国立第二工学院[20]。 1928年10月6日，由于反对声浪极大、经费庞大、事权不统一等原因，蔡元培请辞中华民国大学院院长职务[19]。10月24日，大学院及相关制度遭撤销[19]，北洋大学、北京大学等学校开始谋求从北平大学体系脱离并独立建校。1929年3月31日，北平大学第二工学院遭受火灾，学校的教学大楼、图书室及水力研究室、材料试验室、地质标本室、矿石陈列室、图画讲室等均被焚毁[13]，起火原因未能查明[21]。灾情发生后，时任院长茅以升争取到庚子赔款进行修缮[22]， 北洋大学各地的校友也进行了多次援助[23]。


1933年落成的北洋大学南楼
1929年8月，北平大学第二工学院正式从国立北平大学和大学区体制中脱离并独立，但此时学校专办工科，不合综合性大学建制，因此暂定校名为国立北洋工学院[13]。国民政府教育部出面组织了以原北洋大学校友王宠惠、陈立夫、王正廷等组成的“国立北洋大学筹备委员会”以期早日恢复大学建制[24]，然而直至抗日战争爆发该筹委会存在的八年间未曾召开过一次会议[25]。1930年2月，北洋工学院学生不缴费引起停课问题，并致茅以升辞去校长职务[20]。1931年，国立北洋工学院增设了电机工程学专业[13]。

1933年11月，李书田主持制定了《北洋同学会章程》，向北洋大学校友集资在1929年被焚毁的主楼旧址修建了南楼、北楼两座建筑[26]。同年，国立北洋工学院成立了矿冶工程研究所和工程材料研究所，次年两所合并组建国立北洋工学院工科研究所[13]。1934年，河南大学土木系停办，该系学生22人及设备转入国立北洋工学院[26]。1935年，北洋大学堂建立40周年之际，谱写了《北洋校歌》[26]。同年，学校停止开办预科教育[13]。1937年3月，时任校长李书田亲自制定了《国立北洋大学筹备缘起及分期完成计划》并呈送国民政府教育部，方案中规划将北洋大学扩展建设成为包括文、理、工、医、法共五科四学院的综合性大学并设立研究院所拓展科学研究事业，其中，医学院的建设已经进入实际筹备阶段，但最终因战争原因而终止[24]。

抗日战争时期

组建国立西北工学院的教育部训令，原北洋工学院院长李书田任筹备主任
主条目：国立西北联合大学、泰顺北洋工学院、北洋工学院西京分院和国立西北工学院
1937年7月，日本发动全面侵华战争后，天津沦陷。9月10日，奉教育部令，国立北洋工学院与北平大学、北平师范大学和北平研究院等院校内迁陕西，设立西安临时大学[13]。1938年3月，西安临时大学改称国立西北联合大学[27]。由于地处中国西北地区，国立西北联合大学的办学经费极度短缺，物资匮乏、频繁迁校、难以聘请到师资等因素都给办学带来困难[27]。师生的大量迁入导致物价飞涨，师生不满情绪高涨，学潮不断[27]。与国立西南联合大相比，西北联大的内部派系斗争激烈持久、难以融合[27]。

1938年7月，中华民国教育部对国立西北联合大学进行改组，国立北洋工学院联合东北大学工学院等组建国立西北工学院[28]。然而，筹备国立西北工学院时几方在采用委员会制和院长制存在分歧，而李书田在执行北洋工学院的学籍管理规定时严格且强硬，导致1938年底校内出现大规模学运[27]。1939年1月，李书田在开除闹事学生未果的情况下，带领部分原国立北洋工学院魏寿琨、曾炯、周宗莲等知名教授及学生离开了学校[27]。

1941年10月，北洋大学校友在贵阳举行的中国工程师学会年会上呼吁恢复国立北洋大学、筹资设立“私立北洋工学院”[23]、建立北洋中学等，期间曾任北洋工学院院长的李书田和茅以升曾商谈筹资在贵州洽购土地恢复北洋大学，但未能成功[21]。时任教育部长陈立夫迫于北洋大学校友压力，出台了一项特别举措：在浙江省立英士大学升格为国立大学时，将其工学院独立划出，更名为北洋工学院并自主招生，被称为“泰顺北洋工学院”[8]。泰顺的北洋工学院成立后，内迁到西安市的北洋校友受到鼓舞，在当地发起组建了北洋工学院西京分院[5][8]。

天津复校时期 
主条目：国立北洋大学

1947年5月20日，北洋大学等天津学生举行“反饥饿、反内战”大游行
1945年8月，抗战胜利，天津收复，关于北洋大学复校的呼吁声浪日益高涨[8]。1945年10月，北洋大学第一名毕业生、时任国防最高委员会秘书长王宠惠亲自向教育部发出函电，要求早日恢复具有悠久历史的北洋大学[23]。1946年1月，国民政府正式下达关于恢复北洋大学令，并聘请王宠惠为北洋大学筹委会主任[23]。同年秋，北洋工学院返津在原西沽校址复校，改名为国立北洋大学[8]。此后，国立西北工学院、泰顺北洋工学院、北洋工学院西京分院三校师生先后返回天津西沽参加复校[5]。10月22日，北洋大学正式复校开学，茅以升任校长，设有理、工两院：理学院设有数学、物理、化学、地质等系；工学院设土木、水利、采矿冶金、建筑、化工、机械、电机、航空、纺织等系[13]。1946年，时任北洋大学理学院院长陈荩民赴京接收北平临时大学补习班第五分班并改组为国立北洋大学北平部[29]。1947年5月，教育部要求北洋大学北平部迁往天津遭反对。8月，该部被北京大学接收[29]。同年，建立了土木工程、水利工程、采矿工程、冶金工程和化学工程5个研究所[13]，北洋大学水利工程系与华北水利工程总局联合建立了“天津水力试验所”，为此后华北地区的水利工程建设提供支持[13]。

1949年1月，天津政权更替，学校的主管关系变更频繁，先后转隶属于天津军事管制委员会、华北人民政府高等教育委员会，最终划归中央人民政府教育部领导[13]。1951年6月2日，时任教育部部长马叙伦签发文件，将北洋大学与河北工学院合并，自1951年8月1日起正式成立新校，初步意见拟定名为天津大学[30][2]。9月26日，在北洋大学南院大礼堂举行了天津大学成立暨开学典礼[30]。同时，学校在七里台建设天津大学新的校舍[13]。

1949年以后

天津大学建筑系1952级本科生毕业照
1949年11月起，北洋大学隶属中华人民共和国教育部领导。

1951年，高等院校的调整与合并以及对私立学校的改造在全国范围内展开。1951年6月2日，教育部发出（高三字第533号）文，主要内容为：关于北洋大学和河北工学院两校合并问题，教育部决定：两校合并，自1951年8月1日起正式成立新校。初步意见，拟定校名为“天津大学”。9月，经政务院批准，北洋大学和河北工学院合并，更名为“天津大学”，直属教育部领导并成立校务委员会，主席刘锡瑛，副主席赵玉振、潘承孝。9月26日，天津大学举行开学典礼，时任天津市市长黄敬出席并讲话。11月，教育部召开了全国工学院院长会议，研究拟定工学院调整方案，将天津大学、南开大学、津沽大学三校进行院系调整。1952年3月，天津市高等学校调整委员会成立，津沽大学教务长、党支部书记王金鼎任委员会副主任。高校调整委员会最终研究决定将天大、南开和津沽三校合并为两校：一为多科性工业性的天津大学，一为综合性的南开大学。

1952年，高等学校院系调整，天津大学大量院系调出，南开大学、津沽大学等院校工学院并入天津大学，天津大学从综合性大学调整为多科性工业大学之一。原津沽大学工学院并入天津大学，其中土木工程系、建筑工程系并入天津大学土木建筑工程系[31]。为了满足院系调整后的天津大学的教学生产和生活管理上的需求，教育部与天津市决定将天津大学由西沽校址迁至原隶属于南开大学但并未开发使用的七里台地区，并立即着手筹建、当年秋季在新址开学。从此，卫津河西畔、南开大学建筑群开始了新天津大学的建校工程，而建校的物资大部分通过卫津河到学校新址[32]。1958年，原河北工学院部分院系自天津大学分离并在北洋大学原西沽校址复校。


天津大学校门
1959年，天津大学被中共中央、国务院指定为首批16所国家重点大学之一。

中华民国政府战败迁台后，原民国大陆名校在台湾掀起复校潮[33]。1960年代，迁居台湾的北洋大学校友曾为国立北洋大学在台湾复校作出努力，但未能成功[18]。

1966年，天津大学设有无线电电子工程、光学与精密仪器、水利工程、机械制造工程、动力与自动化工程、土木建筑工程、化学工程等7个系、38个专业。“文革”期间，学校正常的教学、科研工作受到了极大的冲击，影响了学校事业的正常发展。

1978年2月，国务院转发教育部《关于恢复和办好重点高等学校的报告》，天津大学恢复了“文化大革命”前直属教育部领导的重点高校。

1978年，在天津大学的指导下，在天津市成立了第一分校、第二分校、第三分校、第四分校和第五分校共五所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额[34]。

1981年，天津大学经国务院批准，获得中国大陆高校首批博士学位授予权。1984年12月，天津大学成立研究生院，是中国大学中最早成立的研究生院之一。1980年代，曾有北洋大学校友推动天津大学复名北洋大学，亦未能成功[18]。1995年5月通过211工程部门预审，成为中国首批建设的重点大学之一。1995年10月2日，天津大学(北洋大学)百年校庆大会隆重召开。

1996年1月，天津大学滨海工商管理学院在塘沽区挂牌[35]。1997年6月，天津大学进行学院制改革，天津大学建筑学院等11个学院相继成立。

1990年代后期，中国大学合并浪潮中，时任国务院副总理李岚清希望学科互补、地缘相邻的南开大学和天津大学合并，教育部和天津市以第十个入围985工程的名额等条件向两校施压[36]。但是，在校友反对等多方面因素下，合并计划最终失败，两校明确将办学方针调整为“各自独立办学、相互紧密合作”，两校之间连通的天南街也筑起了围墙[36]。

2000年12月25日，教育部与天津市人民政府签署关于重点共建南开大学、天津大学的协议，两校根据“共建、调整、合作、合并”方针开始了合作办学体制的探索，同时两校入围“985工程”。

2000年，天津大学决定对校办企业进行股份制改造并争取上市，并将1亿元资金委托给深圳时代公司进行购买股票、质押融资。而到2003年下半年﹐质押的股票被相关证券公司陆续强行平仓，款项无法追回。2004年起天津大学以法人身份直接进入股市，先后持有大商股份、新钢钒、海特高新等股票，一度成为攀枝花新钢钒股份有限公司第四大股东。最终因巨额亏损，导致时任校长单平、副校长杭建民被免职[37]。


天津大学卫津路校区青年湖
2010年3月，教育部和天津市人民政府签署共建协议支持天津大学新校区建设[38]。2013年6月3日中国人民武装警察部队后勤学院与天津大学合作共建天津大学医学院（武警后勤学院医学部）；双方还将在多方面开展实质性合作[39]。2014年6月17日，《天津大学章程》经教育部第18次部务会议审议通过，并予核准。2015年6月17日，天津大学法学院成立[40]。

2015年12月，中共天津大学第九届第49次常委会会议讨论确定了双峰道地块、内燃所船池地块、鞍山西道地块的四至范围，决定先出让双峰道、内燃机船池地块，暂不出让鞍山西道地块，视双峰道和内燃机船池地块资金情况再行决定[41]。

2016年1月，天津大学决定与佐治亚理工学院在深圳市共建天津大学佐治亚理工深圳学院[42]。

2018年8月，天津大学牵头的大科学装置——大型地震工程模拟研究设施获得国家发改委批复，将在北洋园校区建设世界最大的地震工程模拟设施[43]。

2020年，天津大学被列入美国商务部的实体清单，在美国国会对佐治亚理工学院与天津大学的合作关系进行审查后，佐治亚理工学院于2024年9月决定终止与天津大学的合作关系，停止参与天津大学佐治亚理工深圳学院的项目[44][45]。

2021年2月2日，经中华人民共和国教育部批准，原属天津大学管理的独立学院天津大学仁爱学院脱离该校管理，并转设为民办普通高等学校天津仁爱学院，由天津市仁爱集团有限公司全资持有[46]。